# 1 лекция

Периодизация 2 Мировой Войны:

1. 1 сентября 1939 - 21 июня 1941
2. 22 июня 1941 - 18 ноября 1942
3. 19 ноября 1942 - 31 декабря 1943
4. 1 января 1944 - 9 мая 1945
5. 9 мая 1945 - 2 сентября 1945

Московская битва:

1. 30 сентября - 5 декабря 1941 — стратегическая Московская оборонительная операция
2. 5 декабря 1941 - 7 января 1942 — Московская наступательная операция
3. 8 января - 20 апреля 1942 — Ржевско-Вяземская операция

Историческое значение Московской битвы:

- Психологический перелом среди солдат и гражданского населения укрепилась вера в победу
- Разрушение мифа о непобедимости немцев
- Крах плана блицкрига
- Укрепление антигитлеровской коалиции

Создание антигитлеровской коалиции:

- 3 сентября 1939 - Великобритания объявила войну фашисткой Германии
- 7 декабря 1941 - США вступили в 2WW
- 12 июля 1941 - советско-английское соглашение о совместных действия в войне против Германии
- 14 августа 1941 - США и Великобритания подписали международно-правовую декларацию "Атлантическая хартия"
- 29 сентября - октября 1941 - в Москве конференция трёх стран СССР, Великобритания и США
- 1941 - начало поставок по ленд-лизу из США
- 1 января 1942 - подписание Вашингтонской декларации 26 государств о целях войны против фашизма
- 26 мая 1942 - советско английский договор о союзе в войне против Германии
- 11 июня 1942 - советско-американское соглашение о принципах взаимопомощи
- 28 ноября - 1 декабря 1943 - Тегеранская конференция, посвящённая выработке стратегии борьбы с Германией и странами "оси"
- 6 июня 1944 - открытие второго фронта
- 10 декабря 1944 - советско-французский договор о союзе и взаимной помощи
- 4-11 февраля 1945 - вторая встреча Рузвельта, Черчилля и Сталина. Ялтинская конференция по становлению послевоенного мирового порядка
- 17 июля - 2 августа 1945 - Постдамская конференция для выработки послевоенной программы

Сталинградская битва:

1. 17 июля - 18 ноября 1942 - оборона
2. 19 ноября 1942 - 2 февраля 1943 - наступление

Курская битва:

1. 5 июля - 23 июля 1943 - оборона
2. 12 июля - 23 августа 1943 - наступление

Операция Багратион:

1. 22 июня 1944 - 3 июля 1944 - первый этап
2. 3 июля 1944 - 11 июля 1944 - второй этап

Итоги операции Багратион:

- Разгорм одной из самых сильных группировок (центр)
- Продвижение на 300-500 км, и освобождён список стран СССР. Возможность нанести удары немцев

Берлинская операция:

16 апреля - 2 мая 1945

Итоги Берлинской операции:

- падение столицы третьего рейха
- отсутствие действий от нацистов с 2-го до 8-го мая, и освобождение порядка 200к заключённых их нацистских лагерей

Потсдамская (Берлинская) конференция:

17 июня - 2 августа 1945

Итоги Постдамской (Берлинской) конференции:

- были признаны демократические принципы утверждения мира и безопасности в Европе
- недопущение возрождения германского милитаризма
- соблюдение принципов суверенитета и национальной независимости, равноправия и невмешательства во внутренние дела

Итоги для  СССР:

- 11 милионов человек в армии (одна из самых больших)
- Были существенно расширены территории 
- Договорённости с военными союзниками помогли юридически закрепить права ССР на территории, которые вошли в его состав непосредственно перед началом войны
- Советская власть доказала свою миру свою состоятельность, и закрепила свой авторитет

# в памяти РБ

В главе генерального округа "беларусь" стоял генеральный комиссариат, который возглавлял В. Кубе.
Ночью 22 сентярбя он был убил (взрывом). Это осуществляли Елена Мазаник, Фёдор Кузенцов, Мария Осипова.
После его смерти, генеральным комиссаром округа стал К. Готтберг.

У белорусской эмиграции была 2 заграничных центра - Париж и Берлин. Оба делали ставку на Гитлера, как гаранта будущей независимости Беларуси.

После начала оккупации, вся вспомогательная администация состояла из бел. националистов.
19 июня 1941 бел. националисты создали "Белоруссий Национальный Центр" (БНЦ), но его деятельность не разрешили.

**Я сдаюсь, она слишком быстро говорит, это не нацелено на конспектирование**