Грамматычныя памылкі - маё другое імя.

innavashKevich@bsuir.by - Вашкевіч І.В.

Мову адказа - выбіраем самастойна. Аднак, лекцыі будут выкладаць на Беларускай мове.  
Цель - разглядзець як сфарміравалася беларусская дзяржаунасць.

Падручніка па гісторыі няма, шукай сам.  
Падручнік па паліталогіі: Ремшетников С - "Палиталогия, учебник для ВУЗов", Мельник В - "Палиталогия, учебник для ВУЗов"

# 1 лекция

Змест прадмету:

1. Асноўныя этапы развіцця беларускай дзяржаўнасці
2. Асновы дзяржаунага уладу Рэспублікі Беларусь
3. Беларусь на стыку культур і цывілізацый

Пытанні:

1. Дзяржава: паняцце, прыкметы, функцыі, тыпы.
2. Этапы станаўлення беларускай дзяржаўнасці
3. Крыніцы па гісторыі беларускай дзяржаўнасці

Дзяржава:

- Агульнасць людзей, якая прадстаўляецца огранам вышэйшай улады, і якая пражывае на пэўнай тэрріторыі
- Арганізацыя людэй

Прыкметы дзяржавы:

- Тэррыторыя - непадельная (неподдельная), недатыкальная (неприкосновенная), вылучная (исключительная), неад'емнасць.
- Насельніцтва
- Дзяржаўны аппарат
- Манапольные правы
- Суверенітэт (вяршэнства улады)

**_дальше по русскому_**

функции гос-ва:
_не успел записать ^\_^_

Форма государства - форма правления, государственного ус-ва и политический режим
Форма правления - кто страной управляет, и как эти люди получили полномочия. Монархические (как правило, власть наследуется), и республиканские (как правило, власть выбирается).

Монархия:

- неограниченная (вся власть в одном человеке)
- ограниченная: парламентская (минимальные функции в законодательной сфере. Монарх - представитель), дуалистическая (у монарха есть исполнительная власть)

Республика:

- парламентская - правительство формируется начиная с парламента. В правительстве сидят люди, из партии парламента. Всенародно выбирается партия.
- президентская - президент не только первое лицо в гос-ве. Нет премьер-министра
- смешанная - президент назначает правительство. Парламент зависит как от президента, так и от правительства.

Форма территориального ус-ва:

- унитарная
  - простая
  - сложная
- федеративная
  - территориальная
  - национальная
  - национально-территориальная
- конфедерация - временный союз для достижения определённой цели.

Государственность - право, какой-либо общности на самостоятельное историческое существование и развитие. (я упростил)

Этапы беларусской государственности:
1. до государственный - (5 - 9 век)
2. старорусский
3. ВКЛ
4. Речь Посполитая
5. Российская империя
6. советский
7. РБ