n.mikhajlova@bsuir.by  
Михайлова Наталия Викторовна  
Учебники:  

- 2 штуки на мудле
- Малыхина Г.И. Логика - Мн - 2023

# 1 пара

Логика - от слова "Logos" - наука о законах и формах мышления. Изучает абстрактное мышление как средство познания объективного мира
Назначение изучения логики - для структурирования логических цепочек в выражениях/мыслях и др.

Систематическое изложение формальной (традиционной) логики было предложено Аристотелем (384 - 322 до н.э)
Готфрид Лейбниц - пытался создать универсальную логику. Формальный язык для логики.

4 закона логики:
- Закон тождества
- Закон непротиворечия
- Закон исключённого третьего
- Закон достаточного основания

# Практика 1 

## Понятия

**Понятие** - форма мышления, отражающая предметы в их существенных признаках.

Признаки:
- существенные (первичные)
- несущественные (второстепенные)

Понятия выражаются в языке. Одно и то же понятие, можно выразить разными словами или словосочетаниями естественного языка. Так же это можно сделать с помощью математического языка.

Каждое понятие имеет содержание и объём:
- **Содержание** - признаки, которые мыслятся в понятии
- **Объём** - предметы (или класс однотипных предметов), которые мыслятся в понятии

Содержание и объём, позволяют выделят различные **виды понятий**:
- по объёму:
  - единичные - когда актуально только для одного понятия. напр.: "звезда солнечной системы"
  - общие - когда описывает несколько. Напр.: *планеты солнечной системы*
  - пустые - когда описывает нечто, что не существует. Напр.: *русалка с круглым квадратом*
-  по содержанию:
   - по собирательству:
     - собирательные - когда признаки относятся к совокупности, как к одному элементу. Напр.: *песок, вода, группа студентов*
     - несобирательные - когда признаки относятся к одному элементу. Напр.: *Олег*
   - по конкретике:
     - конкретные - о реальном объекте. Напр.: *сосед*
     - абстрактные - о некотором свойстве или отношении. Напр.: *белизна*
   - по положительности:
     - положительные - идёт указание на признаки, которые присущие предмету. Напр.: *грамотный, неряха, бедный*
     - отрицательные - идёт указание на признаки, которые предмету не присущи. Напр.: *неграмотный, безбедный*
   - по относительности:
     - относительные - рассказывают об отношении одного к другому. Напр.: *начальник, подчинённый*
     - безотносительные - рассказывает об предмете. Напр: *песок*.

Я разбил на подгруппы, хотя препод такого названия разбиениям не даёт. В одной подгруппе, активно только 1 свойство.  
Пример: дать логическую хар-ку понятию:
БГУИР - единичное, несобирательное, конкретное, положительное, безотносительное.  
Нестандартность - общее, несобирательное, абстрактное, отрицательное, безотносительное.

## Отношения

**Отношения** - логические отношения между понятиями.  

Виды отношений:
- сравнимые - можно сравнивать. Устанавливать между ними отношения. Напр: квадрат и круг
  - совместимые - объёмы совмещаются полностью или частично. Напр.: ель и деревья, число и чётное
    - отношение равнозначности - описывают одно и то же. Напр.: *квадрат это равносторонний прямоугольник*.
    - отношение пересечения - описывает пересечение понятий. Напр.: *часть студентов - программисты*
    - отношение подчинения - когда одно понятие, полностью входит в другое. Напр.: *студент ИИТ - студент*. 
  - несовместимые - объёмы которых не совмещаются. Напр:. ель и берёза, чётное и нечётное
    - отношение соподчинения - понятия не соприкасаются друг с другом, но есть третье понятие, которые их объединяет. Напр.: *студент ИИТ и студент БГУ* (они всё ещё люди, студенты, и так далее)
    - отношение противоположности - объёмы не пересекаются, но у них есть противоположные свойства. Грубо говоря, они изображают крайности общего Напр.: *белый и чёрный* 
    - отношение противоречия - положительное и отрицательное. Напр.: *пиво и не пиво*
- несравнимые - нельзя сравнивать. Напр: *квадрат и пиво* 