Всё чё ниже - методы и объекты C++, для создания графики в приложениях.
[Чисто в теории, можно почитать об этом тут](https://narovol.narod.ru/_tbkp/New_MSDN_API/api_gdi.htm)

# 1 лекция

WinAPI - API для отрисовки графики
GDI - graphical device interface

Инструменты рисования:

1. Pen
2. Brush
3. Font

Объекты рисования:

1. Bitmap - представляет текущее визуальное содержимое в контексте устройства, созданного в памяти. Когда выполняется рисование, в контексте памяти, холстом является этот объект (растор)
2. Palette - определяет набор допустимых цветов, для данного контекста
3. RGN - позволяет выполнять отсечение или копирование при выводе
4. Path - позволяет записывать последовательность операций рисования

HDC - контекст устройства. Представляет собой структуру, которую винда поддерживает для определённого участка памяти. Является "окном" реального устройства, такого как монитор или принтер. GDI так или иначе его требует.

функции для получения HDC:

1. GetDC(HWND)
2. GetWindowDC(HWNO hwnd)

## Манипуляция объектами GDI

Обычно они созданы заранее.
Виндовс поддерживает набор предопределённых объектов GDI (buidIn?). Такие как перо, шрифт, кисть, с характеристиками по умолчанию.

Функции для манипуляции в формате **ВОЗВРАЩАЕМЫЙ*ТИП*ДАННЫХ ИМЯ(аргументы)**:

- HGDIOBJ SelectObject(HDC hdc, HGDIOBJ hgdiobj) - помещает hgdiobj в контекст устройства HDC. При помещении нового объекта, старый изымается, переходит в свободное состояние.
- BOOL DeleteObject(HGDIOBJ hgdiobj) - удаление. Возвращает bool по поводу удаления
- HGDIOBJ GetStockObject(int fnObject) - получает HGDIOBJ стандартного GDI. fnObject может быть: BLACK_BRUSH, NULL_BRUSH, GRAY_BRUSH, BLACK_BRUSH, BLACK_PEN, WHITE_PEN, DEFAUNT_GUI_FONT, SYSTEM_FONT etc.
- HFONT CreateFont(int nHeight, int nWidth, int nEscapement, int nOrientation, int frWeight, DWORD fdwItalic, DWORD, fdwUnderline...) - получить HFONT шрифта
- HDCBeginPaint

Макросы:

- window sx.h
- selectPen
- selectBrush

```CPP
//пример
HBRUSH hbr, holdBr;
hbr = CreateSolidBrush(color);
holdBr = SelectBrush(hde, hbr);
//как я понимаю, тут идёт речь про создание новой кисти в hbr, и удерживание старой в holdbr
```

WM_PAINT - команда которую отправляет винда, когда требует перерисовки. Следовательно, требует обработчик.

Для установки режима отображения, стоит использовать:
[setMapMode](https://narovol.narod.ru/_tbkp/New_MSDN_API/Coordinate_spaces/fn_setmapmode.htm)
[getMapMode](https://narovol.narod.ru/_tbkp/New_MSDN_API/Coordinate_spaces/fn_getmapmode.htm)

~~Дальше я сдался писать~~
