# 1 лекция

[31 источник, по которому стоит писать КР и прочее счастье](https://libeldoc.bsuir.by/handle/123456789/38125)

Команда - инструкция машине на исполнение элементарной операции.
Операнд - данные, с которыми будет выполнятся операция.

Суть принципа программного управления:

- Все вычисления предписанные алгоритмом решения задачи, должны быть представлены в виде программы, состоящей из последовательности управляющих слов
- Каждая программа содержит указания на конкретную выполняемую операцию, место нахождения (адрес) операндов и ряд служебных признаков
- Для доступа к программам, командам и операндам используются из адреса, в качестве которых выступают номера ячеек памяти компьютера, предназначенных для хранения объектов
- Команды программы распложены в памяти друг за другом, что позволяет микропроцессору организовывать выборку цепочки команд из последовательно расположенных ячеек памяти и выполнять их по цепочке
- Для перехода к выполнению не следующей по порядку команды, а к какой-то другой, используися команды условного или безусловного переходов. Выборка команд из памяти прекращается после достижения и выполнения команды "стоп". Таким образом, процессор исполняет программу автоматически, без вмешательства человека

Вышеописанные принципе были описаны в 45-м году, однако даже с появлением ЭВМ это полностью реализовать не удалось.

## представление чисел в памяти компьютера

Обработка чисел происходит в формате, с плавающей точкой (в учебниках - с плавающей запятой).
Обработка чисел на данный момент не происходит с фиксированной точкой, так как это неэффективно. Однако, раньше такое происходило, так что есть процессорами с двумя АЛУ. (для обработки с плавающей и фиксированной)

[
    Прямой код - количественная оценка числа. Например: 0111(2) = +7(10); 1111(2) = -7(2)
    Обратный код - 0111; 1000 - инверсия
    Дополнительный код - 0111; 1001 - инверсия +1 к младшему разряду. Переводить так в обе стороны (из 0001 = 1111)
]

**Переполнение чисел** - предыдущий метод ломает всё. По этому, используются модифицированные обратные коды (МОК).  
В МОК вместо вычитания, используется сложение и инверсия числа (А - B = A + (-B))

[
    00 - положительное число
  переполнениемительное число с переполнением
    10 - отрицательное число
    11 - отрицательное число с (?) перполнением
]

***Первые 4 практические - по ним будет контрольная***