Парамонов Антон Иванович - заведующий кафедры ИСиТ
a.paramonov@bsuir.by
806a-7k

# 1 лекция

Алгоритм - заранее заданное понятное и точное предписание возможному исполнителю, совершить определённую последовательность действия, для получения решения задачи за конечное число шагов.

Свойства алгоритма:

1. массовость - применимость к различным наборам исходных данных
2. Дискретность - алгоритм разбит на действия
3. Однозначность - алгоритм не должен приводить к неожиданным результатам
4. Конечность - должен завершится
5. Результативность - должен приносить результат

Формы представления:

1. словесная
2. графическая - блок-схема, или схема алгоритма
3. программная
4. формальные языки
5. псевдокод (отличие от 4 в том, что они устанавливаются внутри одной компании/группы)

## графическая запись

Графическое представление регламентируется ISO 5807-85, ГОСТ 19.701-90

В графической записи различают:

1. символы данных
2. символы процессов
3. символы линий
4. специальные символы (для удобства чтения)

~~Как в 701-м госте всё обозначается я писать не буду, так как это неудобно тут~~

## формальные языки

Формальный язык - язык программирования.

Уровни языка:

- машинные
- машинно-ориентированные (низкого уровня)
- машинно-независимые (высокого уровня)

Компоненты алгоритмического языка

- алфавит - фиксированный набор символов для данного языка
- синтаксис - правила построения фраз
- семантика - какие последовательности действий

Лексемы - минимально значимые единицы текста:

- идентификаторы
- ключевые слова
- знаки операций
- литералы
- разделители (пробел, точки с запятой, скобки и т.д.)

**Идентификатор** - (не записал, пишу с инета) имена, задаваемые в программе для переменных, типов, функций и меток
**Ключевые слова** - назначенный заранее идентификатор, который нельзя поменять

Тип данных (и модификатор) определяет:

1. формат хранения данных в ОЗУ
2. диапазон значений, в пределах которого может применятся переменная
3. операции, которые могут проводится над данным типом

Базовые типы данных C++/C:

- int - целочисленное
- double - вещественное число, с плавающей точкой
- void - без значения

Скалярный тип данных - имеет 1 значение в момент
Составной тип данных - имеет несколько значений одновременно (массив)

Модификаторы типа:

- unsigned (без знака)
- signed ()
- short (короче)
- long (длиннее)

## Структура программы на CPP

```cpp
#Директивы препроцессора
//...
#Директивы препроцессора

//функция
void f(){
    //...
}

//с этой функцией начинается выполнение проги
void main(){
    //...
}
```

Виды операций:

- арифметические
- логические
- отношений
- присваивания
- побитовые
- _не успел_

В операциях нельзя ставить рядом два знака операций (не путать со сложными операциями), операции выполняется в порядке старшинства (согласно таблице приоритетов), и выполняются слева направо (за исключениями).

## Операторы

- `;` - конец оператора
- составной оператор - то, что в скобочках `{}`
- объявление переменной

Разновидности структур алгоритмов:

- линейный - есть только 1 путь выполнения. Ни циклов, ни ветвлений
- разветвляющийся - выполняется с некоторыми условиями, есть несколько путей выполнения. В общем, содержит `if...else`, `switch...case...default`
- циклический - процесс, где участок(-ки) повторяются многократно. В общем `for`, `while`, `do...while`

Оператор `break` - организует выход их тела цикла

Операторы передачи управления:

- `return` - прерывание выполнение функции, и передача управления вызывающей функции
- `continue` - передача следующей итерации
- `exit` - полное прерывания программы

**Форматированный ввод-вывод** - _тоже не успел записать_  
Обеспечение ввода-вывода в ОО среде - `<iostream>`:

- cin - стандартный ввод
- out - стандартный вывод
- cerr - небуферизованный поток станд. вывода сообщ. об ошибках
- clog - буферизованный поток ст. вывода сообщ. об ошибках

Для подключения пространства имён, используется `using`. `using namespace std` подключит всё для `<iostream>`. Либо можно в начале команды добавлять `std::`

## Сложные типы данных.

### Массивы

**Массив** - последовательность однотипных элементов, имеющих единый идентификатор и хранящихся в смежных ячейках памяти.  
Единственный оператор для массива - индексация `[]`. Индекс - всегда целочисленное значение.

**Статический массив** - массив, с изначально заданной размерностью.  
**Динамический массив** - могут менять свой размер во время выполнения. Т.е. им можно назначить размер из переменной. **Нельзя менять размер после того, как ты его задал**.

массив объявляется типа:

```cpp
int arr[5];

const len = 5;
float arr[len];
```

А обращаися так:

```cpp
int arr[5];

arr[0] = 0;
arr[1] = arr[0] + 1;
```

Массив можно инициализировать:

```cpp
int arr[2] = {0,1}; // явно
float arr2[3] = {0,1}; // явно. Но остальное заполнится нулём
int arr3[] = {1,2,3}; // явно. Но массив создатся с размерностью `3`
```

`sizeof(arr)` - размер массива. А точнее сколько памяти он занимает

### многомерный массив

Многомерный массив можно инициализировать:

```cpp
int arr[2][2] = {0,1,2,3}; // явно. массив будет типа [[1,2],[2,4]]
float arr2[2][2] = {0,1}; // явно. массив будет типа [[1,2],[0,0]]
int arr3[][2] = {1,2,3,4}; // неявно(?). массив будет типа [[1,2],[2,4]]
int arr4[2,2,2] = {{0},{1,2},{3,4}}
// пустые нельзя оставлять. всё чё не влезло (в данном случае в 2) в свою размерность, будет заполнятся нулями
```

`rand()` - метод, который кидает псевдослучайное число
