# планы, и закрепление

Закрепление на завоёванных территориях происходило согласно "новому порядку" (политический строй, который режим нацистской Германии хотел установить на оккупированных им территориях.), и плану "Ост" (программа закрепления Германии в Восточной Европе).  

Согласно плану "Ост" предполагалось оставить в Беларуси только 25% населения для использования в качестве рабочей силы. Остальные 75% подлежали уничтожению или высылке. 

# административное деление

Было установлено новое административное деление Беларуси. 

- Восток - область армейского тыла. На данной территории власть осуществлялась военными и полицейскими органами, подчиненными штабу группы армий «Центр».
- Юг - был отнесён к рейхскомиссариату (владение нацисткой Германии, возглавляемое рейхскомиссаром) Украины. 
- Северо-восточная - была включена в состав Пруссии и генерального округа «Литва».
- Остальное - вошло в состав генерального округа Беларусь, который был включен в рейсхкомиссариат «Остланд» с резиденцией в г. Риге и разделен на 10 округов. Главы округов - немецкие чиновники (гебитскомиссары), вспомогательные учреждения - управы.

"Новый порядок" поддерживался рядом структур: 
- вооруженными формированиями СС (охранные отряды)
- СА (штурмовые отряды)
- СД или службой безопасности
- полицией безопасности
- гестапо (тайная государственная полиция)
- и так далее

Ко всему прочему, были созданы айнзацгруппы для борьбы с партизанами и подпольщиками.  

# Жертвы

На территории Беларуси действовало 260 лагерей смерти, их филиалов и отделений. Только в Тростенецком лагере смерти было уничтожено 206.500 человек.    
Во всех городах были организованны гетто для евреев. Одно из самых крупных - Минское, в котором было уничтожено около 100 тыс. евреев.

Было проведено более 140 крупных карательных операций против партизан и мирных жителей. В ходе этих операций, было:
- убито около 70 тыс. человек.
- уничтожено свыше 5295 населенных пунктов
- среди этих 5295 населенных пунктов, 628 сожгли вместе с жителями

В целом в период войны в Беларуси погибло 2 млн. 200 тыс. человек, 380 тыс. жителей было вывезено в Германию.

# Промышленность

Нацисты организовали работу промышленных предприятий. Трудовое население было ими зарегистрировано, была введена трудовая повинность. Зарплаты были снижены до минимальных, меж тем, были подняты налоги.

Весной 1942 г. на территории генерального округа Беларуси все колхозы были распущены, а их земли перешли в семейное пользование крестьян в рамках так называемых земельных кооперативов.

# Администрация

Немецкую администрацию в Беларуси с 17 июля 1943 г. по 22 сентября 1943 г. возглавлял генеральный комиссар (гауляйтер) **Вильгельм Кубе**.  
Но после того как он был ликвидирован **Мазаник Еленой** и **Осиповой Марией** (партизаны), возглавлять администрацию начал **Курт фон Готтберг**.  

В. Кубе стремился привлечь к сотрудничеству местных жителей в рамках вспомогательных органов управления и полиции.

# Организации на территории БССР

В 1941-м году, В. Кубе создал организацию "Белорусская народная самопомощь" (БНС), возглавляемую **Иваном Ермаченко**. Эта организация получила право организовывать приюты, медицинские учреждения, проводить культурные мероприятия, издавать книги, журналы на белорусском языке.    

## Организации-коллаборационисты

А в 1942-м году, была попытка создать "Белорусский корпус самообороны" (БКС). Однако, они были слабо вооружены, не рвались в бой, легко поддавались пропаганде партизан, и весной 1943, отряды были расформированы.

22 июня 1943-го года был создан СБМ, или "Союз белорусской молодежи". Управлял им штаб, во главе с **Михаилом Ганько** и **Надеждой Абрамовой**. Цель организации - молодежи в духе гитлерюгенда, подготовка ее к работе на военных заводах Германии и службе в военно-вспомогательных частях Вермахта. В 1944 году организация насчитывала 12635 человек, из которых, около 5 тысяч было отправлено на на работу и учебу в Германию.

В декабре 1943 г. была создана Белорусская центральная рада, или БЦР. Президентом был назначен **Радослав Островский**. Формально, ей передали социальное обеспечение, культуру и образование.

23 февраля 1944 года, Готберг издал приказ о создании "Белорусской краёвой обороны" (БКО), и поручил БЦР провести мобилизацию мужского населения 1908-1924 годов рождения. Цель организации - помощь в полиции в борьбе против партизан.

В целом, по разным источникам, коллаборационистское движение в Беларуси насчитывало 80-100 тыс. человек, однако, значительная часть из них была вовлечена в разные формирования немцев принудительно.